# ostle_solver

https://gamemarket.jp/game/76310

※Ostle（オストル）は 雅ゲームスにより制作されたボードゲームです。当リポジトリと雅ゲームスとの関係はありません。

cf:
http://h1.hara.net.it-chiba.ac.jp/ostle/

※上記のwebサイトの作者様も当リポジトリと関係はありません。

ｶﾞﾊﾞｱﾙｶﾓ

## 盤面の全列挙

まず最初に、初期局面から到達可能な盤面を全列挙して、その総数（あるいはその上界）を求めた。

### 全列挙の定義

- 対称な盤面は同一視する。（水平反転・垂直反転・行列転置の3操作をやるorやらないで合計8通りの対称性がある）
- 手番側が即座に勝利できる盤面までを含み、その手を指して勝利した後の盤面は含めない。
- 手番側が即座に勝利できる盤面でも、その手を指さなくてもよいとする。言い換えると、どこかで勝利を見逃さないと決して辿り着けないような盤面も含める。

### 考察

空白25マスに対して『最初に穴1個を配置して、残り24マスに手番側のコマ5or4個と相手のコマ5or4個を配置する』と解釈し、これの場合の数を考える。このとき対称な盤面を同一視するならば、穴の配置箇所として考慮すべき場所は、下図で"o"になっている6マス（実装上の番号では0,1,2,6,7,12）だけでよい。なぜなら、その他のマスに穴を配置した場合、その後でコマをどのように配置しようとも、結果生じる盤面と対称な盤面が、列挙した盤面のなかに必ず存在するからである。

| 0 | 1 | 2 | 3 | 4 |
|---|---|---|---|---|
| o | o | o | . | . |
| . | o | o | . | . |
| . | . | o | . | . |
| . | . | . | . | . |
| . | . | . | . | . |

もう一つのobservationとして、上記の6マスのうち異なるマスに穴を配置した2つの盤面同士は決して対称の関係にならない。そしてコマの数が異なる盤面同士も決して対称の関係にならない。ゆえに、『穴の位置とコマの数』の場合分け（24通り）によって、全盤面を網羅しつつ相互排他的に分割できる。加えて、対称な盤面の検出もその場合分けの内側同士でだけ考慮すればよくなる。

以上の考察により、盤面の全列挙の計算中に余分に必要になるメモリ量を削減できる。基本戦略は『対称性を考慮せず全列挙したのち、ソートしてから隣接する重複要素を削除する』というものだが、対称性を考慮しない全列挙を24通りの全部一気にではなく一つづつ行うことができるからである。（全部一気に行うと、その瞬間だけは最終的に得られる盤面数の2倍程度の盤面をメモリ上に保持する必要が生じる。）

### 結果（盤面数）

合計2,735,147,685盤面だった。~~ただし、これは初期局面から到達不可能な盤面を含む可能性がある。~~ （先手と後手が協力すれば任意の盤面に到達できるはず。証明はしていないが、ほとんど自明だと思っている）

| 穴の位置 | 手番側のコマの数 | 相手のコマの数 | 盤面数 |
|---:|---:|---:|---:|
| 0 | 5 | 5 | 247127256 |
| 1 | 5 | 5 | 494236512 |
| 2 | 5 | 5 | 247127256 |
| 6 | 5 | 5 | 247127256 |
| 7 | 5 | 5 | 247127256 |
| 12 | 5 | 5 | 61788564 |
| 0 | 5 | 4 | 82378152 |
| 1 | 5 | 4 | 164745504 |
| 2 | 5 | 4 | 82378152 |
| 6 | 5 | 4 | 82378152 |
| 7 | 5 | 4 | 82378152 |
| 12 | 5 | 4 | 20598588 |
| 0 | 4 | 5 | 82378152 |
| 1 | 4 | 5 | 164745504 |
| 2 | 4 | 5 | 82378152 |
| 6 | 4 | 5 | 82378152 |
| 7 | 4 | 5 | 82378152 |
| 12 | 4 | 5 | 20598588 |
| 0 | 4 | 4 | 25744590 |
| 1 | 4 | 4 | 51482970 |
| 2 | 4 | 4 | 25744590 |
| 6 | 4 | 4 | 25744590 |
| 7 | 4 | 4 | 25744590 |
| 12 | 4 | 4 | 6438855 |

| 手番側のコマの数 | 相手のコマの数 | 盤面数 |
|---:|---:|---:|
| 5 | 5 | 1544534100 |
| 5 | 4 | 514856700 |
| 4 | 5 | 514856700 |
| 4 | 4 | 160900185 |

## 後退解析

Ostleには千日手が存在するが、それを必ず検知して対局終了するようなルールが存在しないため、有限ゲームではない。（二人零和有限確定完全情報ゲームの有限）

Ostleには『直前の盤面に戻すような指し手を禁じ手とする』というルールがある。これは一部の千日手を防ぐルールだが、このルールで防げない千日手も存在する。

このようなゲームを完全解析する手法として後退解析というものが存在する。後退解析という手法そのものの詳細の説明は割愛する。

### 考察

- 後退解析では、局面をノードとして指し手をエッジとするゲームグラフを考える。のだが、上述の『盤面の全列挙』で列挙した『盤面』は、後退解析の文脈における『ノード（＝局面）』ではない。『盤面』の情報に『禁じ手が存在するか、するならどの指し手か』の情報を加えれば『ノード（＝局面）』になる。
- 各盤面における合法手の数はたかだか24通りである。（着手位置6箇所×4方向）ゆえに、各盤面はたかだか25個のノードを内包している。
- メモリ使用量をできるだけ削減したい。そこで各ノードについて『最短あと何手で終局するか』の情報を求めるのを諦めるとすると、各ノードが後退解析中に保持すべき情報は2bitで足りる。すなわち(1)手番側の勝利が確定(2)手番側の敗北が確定(3)未確定　のどれであるかが保持できていればよい。よって、各盤面に64bit整数を割り当てれば解析できる。（正確には50bitあれば足りる）これを仮に『解析結果テーブル』と呼ぶ。
- メモリ使用量をできるだけ削減したい。そこで、ゲームグラフを陽に保持することなく後退解析することにする。この場合、大まかな手順としては以下の通りになる。

(1) 『解析結果テーブル』を全て未解析で初期化する。

(2) 全ての盤面に1つづつ注目する。仮にpに注目したとする。以下の(2-1)～(2-3)を行う。

　(2-1) pの合法手を全列挙し、それを指した先のノードの勝敗が解析済みかを調べる。

　(2-2) それで得た解析結果の情報に基づき、pが内包する各ノードの勝敗の解析を試みる。

　(2-3) 試みた解析結果を『解析結果テーブル』に上書きする。

(3) 直近の(2)によって『解析結果テーブル』が変更されなかったなら終了する。少しでも変更されたなら(2)に戻る。

- 盤上のコマの数は一方的に減るだけで決して増えない。よって、両者のコマの数が(4,4)の盤面のみに限定しても、そのなかで後退解析が成立する。また、{(5,4),(4,5),(4,4)}の盤面のみに限定しても同様である。

### 結果

(4,4)の盤面のみに限定して後退解析ができた。OpenMPおよびC++17標準の並列処理を使うと12分くらいで計算完了した。（Core i7-4700, HTT有効）（(4,4)のみに限定した理由は単に手元のPCのメモリ搭載量が不十分だからで、コードの機能としては全体の解析を行うこともできる。）

## その他

### 盤面から添字を逆引きする2通りの方法について

後退解析の前に盤面の全列挙を行うわけだが、その全盤面たちが格納されている配列を仮にAとする。上述した後退解析の大まかな手順の (2-1) において、盤面pから手を指すことで別の盤面p'に遷移したとき、解析結果テーブルに添字アクセスするために、配列A上でのp'の添字i（すなわち A[i] == p' なるi）を求める必要が生じる。それについてこのプログラムでは2通りの方法が実装されていて、好きに選べるようになっている。ひとつはcode2index関数で、配列Aがソート済みであることを利用して二分探索でiを求めるものである。時間計算量はO(log2(|A|))である。もう一つはfind関数で、配列Aと予備データを合わせてハッシュテーブルになるように予め準備したうえで、iをO(1)で求めることができる。

はじめに二分探索のcode2index関数を実装してパフォーマンスプロファイリングした結果、計算時間の大部分がこの逆引きに費やされていた。二分探索よりもハッシュテーブルのほうが速いと予想してそれも実装したのだが、実際に(4,4)の盤面のみに限定して後退解析した結果、二分探索のほうが20~40%ほど速かった。考えられる理由として、二分探索ではキャッシュヒット率が高いのかもしれない。配列Aがソート済みであることから、似た盤面が配列A上で近くに配置されていることが多いのかもしれず、同じ盤面pから異なる合法手で遷移した先の盤面たちもA上で近くに配置されていることが多いのかもしれない。一方でハッシュテーブルにおいてはpもp'も全てランダムに配置されているので、ほぼ毎回メインメモリを読みに行く必要があると考えられる。物理4コア論理8コアのCore-i7で、並列化すると二分探索版で5倍・ハッシュテーブル版で6倍くらい高速化されるのだが、このこともキャッシュヒット率が低いことを示唆している。

とはいえ、(4,4)の盤面のみに限定せず本当の全盤面の後退解析を行うときには、O(1)で処理できるハッシュテーブルのほうが速いという可能性はまだ残っている。（まだ試していないので）

ハッシュテーブル方式のもう一つのデメリットとして、メモリ消費量がハッシュテーブル方式だとおよそ50%増しになる。load factorが70%くらいまでしか上げられないことと予備データが必要であることの2つが原因である。

### 配列を並べ替えて二分探索をキャッシュフレンドリーにする方法について

https://postd.cc/cache-friendly-binary-search/

ソート済み配列を二分探索するとき、アクセスする添字は前後に飛ぶことになる。ところで、任意のiについて、i番目の配列要素が二分探索中にアクセスされるとき、その瞬間にその二分探索のwhile文がn回ループしていたとして、そのnはiから一意に定まる。つまりf(i)=nなる関数fが存在するわけだが、f(i)が小さい配列要素を配列の前方に固めておくことで二分探索をよりキャッシュフレンドリーにできるということが知られている。（上のURLの記事がそれ）

並べ替えの方法の例としては、配列を値そのもので昇順にソートしたあとで「二分探索でn段目にアクセスされる要素」のnで昇順に安定ソートすればいい。nを求めるためには、仮想的に数列を平衡二分探索木とみなして深さ優先でトラバースするとよい。通りがけに数列の要素とレベルの関係を得られる。以下は配列の各要素が55bit以下であるとの仮定のもとで実際に動くコードである。（配列の要素数が2^n-1で表せない場合、平衡二分探索木が完全二分木にならないことに注意して実装する必要がある。上の記事内の例では都合よく31要素になっていたが……）

```
void dfs_binary_tree(const uint64_t index, const uint64_t level, uint64_t &counter, std::vector<uint64_t> &v) {

	if (index * 2 + 1 < v.size()) {
		dfs_binary_tree(index * 2 + 1, level + 1, counter, v);
	}

	v[counter++] |= level << 55;

	if (index * 2 + 2 < v.size()) {
		dfs_binary_tree(index * 2 + 2, level + 1, counter, v);
	}
}

void shuffle_sorted_to_levelwise(std::vector<uint64_t> &v) {
	//vが55bitで収まっていると仮定して、levelwiseに並べ替える。

	std::sort(v.begin(), v.end());
	assert(v.back() < (1ULL << 55));

	uint64_t counter = 0;
	dfs_binary_tree(0, 1, counter, v);
	assert(counter == v.size());

	std::sort(v.begin(), v.end());

	for (uint64_t i = 0; i < v.size(); ++i) {
		v[i] &= (1ULL << 55) - 1ULL;
	}
}
```

二分探索では、配列を平衡二分探索木(0-origin)とみなして根から葉に向けて見ていくやつを単にやればいい。（以下の通り）

```
	uint64_t code2index_levelwise(const uint64_t c, const std::vector<uint64_t> &v) {
		//vのどれかの値cを引数にとり、v[i]=cなるiを探して返す。
		//vが昇順にソートされてからlevelwiseに並べ替えられていると仮定して二分探索で求める。

		uint64_t i = 0;
		while (v[i] != c) {
			if (v[i] < c) {
				i = i * 2 + 2;
			}
			else {
				i = i * 2 + 1;
			}
			assert(i < v.size());
		}
		return i;
	}
```

配列のアクセス順序が一様ランダムなテストケースにおいて、このキャッシュフレンドリーにする方法をとることで3倍くらい高速化されることを確認した。しかし、Ostleの完全解析のコードに実際に組み込んで試したところ、むしろ数割遅くなった。そもそもアクセスする配列要素が偏っているのが原因と推測される。

### undo関数の必要性について

盤面pのポインタと指し手mを引数に取り、mを指して盤面をp'に更新する関数をdo関数と呼ぶ。逆に、p'のポインタとmを引数に取りp'をpに戻す関数をundo関数と呼ぶ。

将棋ソフトとかではこのように1個の盤面データを破壊的変更しながら探索するのが普通である。そのような方式を取る理由はそのほうが速いからだが、背景事情として (1) pのデータ構造が大きい (2) 手を指すことによる盤面の変更が局所的である (3) 評価関数を差分評価するときの差分更新も(un)do関数のタイミングで行う などがある。

今回はundo関数を実装してしまったが、結局使わなかった。全列挙するだけなので差分評価とかは無いわけだが、そういう背景の違いを検討せずになんとなく実装してしまったのだった。
